.
Sollen wir die Atomkraftwerke in
der Schweiz ausschalten oder nicht?
Müssen wir sie ausschalten,
weil sie gefährlich sind,
oder brauchen wir sie
für den Strom?
Mit der Atomausstiegs-Initiative
haben Sie die Hand am Stecker.
Die Abstimmungs-"Arena"
mit Bundesrätin Doris Leuthard.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Bundesrätin Doris Leuthard.
Sie sagt:
"Der Ausstieg aus der Atomenergie
ist sinnvoll und machbar,
aber er braucht Zeit."
"Diese Initiative ist unrealistisch."
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen,
entgegnet:
"Je länger wir
mit dem Ausstieg warten,
desto riskanter und teurer
wird es für uns alle."
SVP-Nationalrat Christian Imark
meint: "Zu behaupten,
man könne nächstes Jahr
einfach auf drei AKW verzichten,
ist grob fahrlässig."
Beat Jans, Nationalrat SP, kontert:
"Die AKW
müssen schnellstens vom Netz,
denn die Schweiz ist auf
einen Super-GAU nicht vorbereitet."
Ausserdem im Studio: Ständerat
Werner Luginbühl von der BDP,
Martin Bäumle,
Präsident der Grünliberalen,
Kaspar Schuler
von der Allianz Atomausstieg
und Michael Frank von den Schweizer
Elektrizitätsunternehmen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen, liebe Gäste.
Danke, liebes Publikum.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause,
zu dieser Abstimmungs-"Arena"
zur Ausstiegs-Initiative
der Grünen.
Ein besonderes Willkommen
an Frau Bundesrätin Doris Leuthard.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Fühlen Sie sich wohl,
Frau Bundesrätin, im Fernsehstudio?
Fühlen Sie sich sicher?
Das kommt auf Ihre Fragen an.
Nein, ich fühle mich sicher -
generell in der Schweiz
fühle ich mich sehr sicher.
Wir haben ein Land mit einer
generell sehr hohen Sicherheit.
Ich frage so direkt, weil hier
hinter Ihnen, 30 km hinter Ihnen,
das Atomkraftwerk Beznau 1 steht.
Das älteste Atomkraftwerk
der ganzen Welt.
Seit ich geboren bin,
lebe ich in dieser Gegend.
Und ich lebe
mit dem Restrisiko der Kernkraft,
das es zweifelsohne gibt.
Wir müssen in solchen Fällen
Sicherheit managen, garantieren.
Dafür haben wir Experten, die seit
45 Jahren sehr gute Arbeit leisten.
Sie machen das seit 45 Jahren,
47 Jahre alt ist das Atomkraftwerk.
Ein biblisches Alter
für ein Atomkraftwerk -
bereitet Ihnen das
gar keine Bauchschmerzen?
Alter ist nicht unbedingt gleich-
zusetzen mit Sicherheitszustand.
Wir haben in der Schweiz
eine Philosophie verfolgt,
bei der wir von Anfang an
keine künstliche Laufzeit verfügten.
Wir haben unbefristete Laufzeiten,
dafür verlangten wir
von den Betreibern
jederzeit höchste Sicherheit.
Deshalb ist auch ein altes Beznau 1
nicht mehr so,
wie es seinerzeit erbaut wurde, son-
dern praktisch vollkommen überholt.
Bis auf einen kleinen Teil, den
man wirklich nicht ersetzen kann.
Deshalb kommt es jetzt auch in ein
Alter, in dem es langsam ausläuft.
... in dem es
langsam auslaufen würde.
Die Frage ist einfach, ob es zuerst
so klingen muss in der Schweiz,
bevor Sie es abschalten.
* Sirene *
Ob Sie erst den Stecker ziehen,
wenn die Sirenen losgehen.
Wenn Sie sagen, dass wir
generell Angst vor Kernkraft haben,
müsste man alle fünf
gleichzeitig ausschalten.
Nicht einmal die Grünen verlangen,
dass alle fünf Kernkraftwerke
gleich ausgeschaltet werden.
Die Sicherheit ist massgebend,
unabhängig vom Alter.
Wenn ein 40-jähriges Kernkraftwerk
nicht sicher ist,
muss es morgen vom Netz.
Wenn ein 45-jähriges Kernkraftwerk
nicht mehr sicher ist,
muss es dann vom Netz,
völlig unabhängig vom Alter.
Ich hänge noch etwas am Alter,
da Sie sagten,
dass sich der innere Teil
tatsächlich nicht ersetzen lasse.
1969, als es erbaut wurde,
sind ja noch andere Dinge passiert.
Z.B. sind die ersten Menschen
auf den Mond, mit dieser Kiste.
Das war damals extrem gute Technik.
Heute würde die NASA damit nieman-
den mehr auf den Mond schicken.
Es ist eine rostige Kiste.
Das können Sie nicht vergleichen.
Wenn Beznau
auch noch so wäre wie 1969,
könnte ich
Ihr Argument nachvollziehen.
Sie haben aber nachgerüstet,
insgesamt 6 Mrd. in die Nachrüstung
der Kernkraftwerke investiert.
Genau darum geht es.
Der Unterschied zur Initiative
besteht darin:
Sicherheit zu jedem Zeitpunkt
und nicht
durch ein politisch gesetztes Datum.
Es wurde nachgerüstet, das stimmt,
es wurde renoviert.
Aber so richtig scheint es
doch nicht zu funktionieren.
Schauen Sie, was trotz aller
Renovierungsarbeiten passierte.
"Drei Risse im KKW Beznau",
hiess es zuerst.
"Nach Panne abgestellt",
und nach den drei Rissen
und der Panne
kommen die "1'000 Löcher
im Herzen von Beznau 1".
Das tut nicht nur im Herzen weh -
1'000 Löcher, das ist nicht sicher.
Da läuft etwas
bei der Renovierung einfach falsch.
Erstens,
Beznau hat ein gewisses Alter.
Wenn man solche Mängel feststellt,
spricht das dafür,
dass unsere Sicherheitsbehörde,
das ENSI, gute Arbeit leistet.
Wir können uns darauf verlassen,
dass sie keine Risiken eingehen,
wenn sie merken, dass man
etwas genauer anschauen muss,
sondern dass sie vom Netz gehen.
Das passiert im Moment, Beznau
ist seit geraumer Zeit vom Netz.
Deshalb können wir uns
auch darauf verlassen.
Und was man immer vergisst
und eigentlich noch wichtiger ist:
Die wichtige Entscheidung ist -
weil man immer
ein gewisses Restrisiko hat -
dass wir generell aus der Kernkraft
aussteigen, keine neuen bauen.
Aber diejenigen, die wir haben,
sollte man nicht ohne Not abstellen.
Wenn die Sicherheit da ist, ist es
unsinnig, sie vom Netz zu nehmen.
Sicherheit einerseits,
Restrisiko andererseits.
Wenn ich das zugeschickt erhalte,
diese Jodtabletten,
wie 5 Mio. andere Schweizer,
habe ich eher das Gefühl,
dass es um das Restrisiko geht.
Die halbe Schweiz,
Basel, Bern, Luzern und Zürich,
5 Mio. Menschen
haben diese Tabletten,
falls eben trotzdem etwas passiert.
Ja, hoffentlich. Der Staat und
die Betreiber haben die Aufgabe,
die Bevölkerung zu schützen.
Sie haben auch Zivilschutzräume,
ich hoffe, dass Sie sie nie brauchen.
Aber jedes Haus muss sich
nach wie vor entweder einkaufen
oder zu Hause eine Ausrüstung haben,
weil wir
die bestmögliche Prävention wollen.
Ich denke bei diesen Tabletten
eben an die 1'000 Löcher.
Wir haben Chlortransporte auf den
Schienen, auch das ist ein Risiko.
Auch das müssen wir managen.
Wir haben regelmässig jedes Jahr
Risse an der Staumauer,
in Grande Dixence, z.B.
Auch das ist ein Risiko,
mit dem wir umgehen.
Dafür haben wir
die höchstmögliche Sicherheit.
So hoch, dass unsere Kernkraftwerke
im europäischen Vergleich
sehr gut dastehen.
Aber es gibt ein Risiko,
ein Restrisiko, sagen Sie.
Deshalb haben die Bürger
diese Tabletten zu Hause.
Deshalb ist Beznau 1
seit 19 Monaten ausgeschaltet.
Es scheint
nicht renovierungsfähig zu sein -
wann wird es ganz ausgeschaltet?
Das ist falsch. Das ENSI
ist in einer Untersuchungsphase,
den Schlussbericht
haben wir noch nicht.
Die Dauer der Schliessung
spricht aber dafür,
dass es
nicht etwas Geringfügiges ist.
Sonst wäre es nach einigen Monaten
wieder ans Netz.
Für mich ist es ein Leistungsausweis
der Sicherheitsbehörde,
die sich die Zeit nimmt, die es
braucht, um alles genau anzuschauen.
Denn sie haben den Auftrag,
als Experten die Sicherheit für
das Schweizer Volk zu gewährleisten.
Letzte Frage, Frau Bundesrätin.
Wenn das wirklich so sicher ist,
wenn das gemanagt wird,
wie lange dauert es,
bis es wieder am Netz ist?
Das kann ich Ihnen nicht sagen.
Das ENSI erstellt diesen Bericht.
Es hiess einmal,
dass ein Prüfbericht noch dieses
Jahr veröffentlicht werden sollte.
Aber auch hier hat die Politik
nicht reinzufunken,
das müssen unsere Experten machen.
Es wäre komplett falsch,
vom Betreiber oder von der Politik
her Druck zu machen.
Da mische ich mich nicht ein, diese
Arbeit sollen die Experten machen,
ja nicht die Politiker.
Sie wissen also nicht,
ob es jemals wieder ans Netz geht?
Nein, das kann ich nicht sagen.
Wir haben es bereits
bei Mühleberg gesehen.
Sie werden sagen,
wie viel es kostet, um nachzurüsten.
Dann muss der Verwaltungsrat,
der Betreiber, entscheiden,
ob sie dieses Geld
noch einmal in die Hand nehmen
oder ob es zu teuer wird
und sie definitiv vom Netz gehen.
Das ist viel wahrscheinlicher
als ein politisches Datum,
bei dem man einen Chaos-Ausstieg
hätte und keinen geordneten.
Sie sind nicht für ein fixes Datum.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin.
Regula Rytz, sind Sie beruhigt?
Fühlen Sie sich sicher
im Fernsehstudio?
Ja, im Fernsehstudio schon.
Aber stellen wir uns vor,
Herr Projer, wie es wirklich wäre.
Vorhin haben wir die Sirene gehört:
Stellen wir uns vor,
diese Sirenen werden wirklich
wegen eines Atomunfalls ausgelöst.
Was tun Sie jetzt?
Sie schalten das Radio ein,
suchen die Jodtabletten -
ich weiss nicht, ob alle sie
so bereit haben wie Sie -
Sie haben noch max. 3 Std. Zeit,
um Ihre Siebensachen zu packen und
an einen sicheren Ort zu gelangen -
wenn Sie überhaupt genau wissen,
wo das ist,
und wenn Sie einen Zug finden,
der sie dahin bringt.
Das ist nicht
irgendein Schreckensszenario,
genau das ist in Fukushima passiert,
in einem hoch technisierten
und hoch entwickelten Land.
Genau das ist auch in der Schweiz
möglich, das sagen uns Experten.
Sie sagen, dass die Schweiz
sehr gefährdet ist deswegen.
Wir haben sehr alte AKW,
das haben Sie uns vorhin gezeigt.
Deshalb ist es klar:
Diese Initiative wird benötigt.
Ein AKW kann man nicht zu früh
abschalten, sondern nur zu spät.
Das wollen wir
mit dieser Initiative verhindern.
(Christian Imark) Entschuldigung,
das ist reine Angstmacherei.
Japan, Fukushima hat überhaupt
nichts zu tun mit den Schweizer AKW.
Es ist völlig klar, dass das, was
in Fukushima schlecht gelaufen ist,
in der Schweiz bei allen fünf AKW
seit Jahrzehnten sichergestellt ist.
Ich kann Ihnen noch sagen,
was es ist.
Es ist ein geschlossenes
und gefiltertes Containment
und eine katalytische Verbrennung
des Wasserstoffs.
(Regula Rytz) Aber ein Unfall
ist überall möglich.
Sie wollen nicht sagen,
dass Sie mir versprechen können,
dass nie etwas passiert.
(Christian Imark)
Gebunkerte Notstrompumpen
sind in der Schweiz bei allen AKW
seit Jahrzehnten installiert.
Das war die Folge von Auflagen,
die von der Eidg. Aufsichtsbehörde
gemacht wurden.
Das zeigt eindrücklich,
dass unser System funktioniert.
(Regula Rytz) Aber Herr Imark,
es gibt keine absolute Sicherheit,
das wissen Sie genauso wie ich.
Deshalb können wir das Risiko
nicht mehr länger auf uns nehmen.
Wir haben einen geordneten Ausstieg
aus der Atomenergie vorgeschlagen
mit dieser Initiative.
Die ältesten, gefährlichsten AKW
gehen schneller vom Netz.
(Christian Imark) Frau Rytz,
für jedes technische Problem
gibt es auch eine technische Lösung.
Wenn man Angst hat, ist das
sicher ein schlechter Ratgeber.
(Beat Jans) Das hat nichts
mit Angstmacherei zu tun.
Für mich ist das
ein ganz vernünftiger Entscheid.
Wenn meine kleine Tochter über
eine kleine Mauer balancieren will,
darf sie das.
Und wenn die Mauer etwas höher ist,
gebe ich ihr die Hand
und sie darf es immer noch.
Aber wenn diese Mauer
das Geländer der Rheinbrücke ist,
darf sie es nicht mehr.
Da gibt es nichts zu diskutieren.
Wenn der Fall eintritt,
ist die Katastrophe so gross,
dass man das Restrisiko unter
keinen Umständen in Kauf nimmt.
Und das Restrisiko
wächst mit dem Alter der AKW.
Aber Sie sagen, dass Sie es
in Kauf nehmen, Frau Bundesrätin?
Nein, nicht in Kauf.
Es geht darum, Risiken zu managen
und so zu minimieren,
dass man es verantworten kann.
Und das tun wir seit über 40 Jahren.
Ich habe andere Bereiche aufgezählt,
wo genau dieselben ...
Man könnte
auch den Chlortransport verbieten,
alle Risiken verbieten.
Aber dann könnten wir
auch das Leben verbieten.
Die wichtigste Aufgabe ist ...
Die neue Energiestrategie 2050
ist ein Riesenschritt.
Wir sagen, dass wir künftig
in diesem Bereich
Risiken ganz ausschliessen.
Wir machen uns
auf einen anderen Weg.
Wir haben im Gesetz festgehalten,
dass wir keine neuen AKW bauen.
Da müssten Sie
eigentlich mal zufrieden sein.
Und hier zusätzlich zu sagen,
dass Sie jetzt auch noch die rest-
lichen übereilt ausschalten wollen,
ist eine Zwängerei.
Wir brauchen noch
eine Stromversorgung.
Wir kommen
sicher noch auf dieses Thema.
Aber die Sicherheit an sich
ist kein Grund,
willkürlich ein politisch gesetztes
Datum anzunehmen.
Sie sagen willkürlich,
Herr Jans würde sagen,
das sei
ein wohlgeordneter Atomausstieg.
Schauen wir kurz,
was künftig wörtlich in diesem
Verfassungstext stehen würde,
was die Initiative enthält.
In der Schweiz
gibt es fünf Atomkraftwerke.
Beznau 1 ist das weltweit älteste,
es ist seit 1969 in Betrieb.
Nur wenig jünger
sind Beznau 2 und Mühleberg.
Mit einem Ja zur Initiative
würde diesen drei AKW schon
nächstes Jahr der Stecker gezogen,
da sie die maximale Laufzeit
von 45 Jahren erreicht
oder sogar überschritten hätten.
2024 müsste
das AKW Gösgen abgeschaltet werden,
fünf Jahre später Leibstadt.
Schon heute sind die Schweizer AKW
durchschnittlich über 40 Jahre alt,
der älteste AKW-Park der Welt.
Und ich nehme
gleich weitere Stimmen dazu.
Der älteste AKW-Park der Welt -
Martin Bäumle, Sie trauen
dem Frieden nicht mehr.
Nein - dadurch, dass wir sagten,
dass wir keine neuen mehr bauen,
sind wir
in etwas anderes eingestiegen,
in einen Langzeitbetrieb.
Vorher sagte man immer:
max. 40-50 Jahre,
dann werden
neuere und sicherere gebaut.
Und jetzt bauen wir keine neuen
und die alten sollen plötzlich
50, 60 oder noch mehr Jahre laufen,
solange sie sicher sind.
Gleichzeitig fehlt
bei den Betreibern das Geld.
Und dann wird es gefährlich,
definitiv heikel.
Dann ist entscheidend,
dass die Aufsicht die Gewalt hat,
durchzugreifen -
und das hat sie leider nicht.
Denn die Nachbetriebssicherheit,
die wir wollten,
hat das Parlament
mit Frau Leuthard abgelehnt.
Da muss man klipp und klar sagen -
die Aufsicht hat das damals verlangt
und die Politik wollte es nicht.
Herr Bäumle,
das ist keine Frage der Politik,
das müssen Experten beantworten.
(Beat Jans) Aber sie können es nicht.
- Doch, das können sie.
Frau Bundesrätin
ist im Moment daran,
eine entsprechende Verordnung
auszuarbeiten,
die ungefähr denselben Inhalt hat.
Aber die Politiker müssen sich
aus dieser Diskussion raushalten,
weil sie
zu wenig Fachkenntnisse haben.
Aber die ganze Frage
kommt zum Punkt,
ob Sie diesem Mann vertrauen.
Ob Sie Hans Wanner, dem Direktor
des ENSI, der Kontrollbehörde,
vertrauen.
Vertrauen Sie diesem Mann Ihr Leben
und das Leben der halben Schweiz
an, Herr Jans?
Und das meiner Töchter, übrigens.
Die Sie nicht
auf das Rhein-Geländer lassen?
Von denen ich nicht will, dass sie
ihre Heimat jemals verlassen müssen.
Das Risiko ist mir zu gross,
ich bin nicht heimatmüde.
Und wieso kann das Herr Wanner
nicht?
Herr Wanner, das ENSI,
verlangte vom Parlament ...
Sie sagten, sie werden langsam alt,
es brauche andere Massnahmen.
"Wir brauchen eine Sicherheitsmarge,
wir wollen sie nicht erst abschalten
können, wenn es ganz schlimm ist."
Die hat er nicht erhalten, wird
er auch nicht mit der Verordnung.
Diese Sicherheitsmarge
ist nicht in der Verordnung.
Der Polizist oder der Aufseher hat
nicht genügend Mittel in der Hand?
Es gibt auch
keine Sanktionsmechanismen.
D.h.: Unser oberster Sicherheitschef
hat die Mittel nicht,
die er wollte,
um Sicherheit zu schaffen.
(Christian Imark) Herr Jans,
die Umwelt ist uns genauso wichtig.
Ich bin ein sehr naturverbundener
Mensch, auf dem Land aufgewachsen.
Mir ist das sehr wichtig.
Mir ist es wichtig,
dass unsere Stromproduktion
kein CO2 ausstösst.
Und Ihre Lösung, die Sie jetzt
vorschlagen, führt genau dazu,
dass wir einen
massiven CO2-Ausstoss verursachen -
nicht in der Schweiz,
aber Sie wollen das Problem
ins Ausland verschieben.
(Regula Rytz)
Bleiben wir doch bei der Sicherheit.
Vorhin wurde gefragt, ob wir
Herrn Wanner vertrauen können.
Dazu muss man sagen:
Sein Job ist schwierig.
Einerseits muss er die Sicherheit
für das älteste AKW der Welt
garantieren.
Das ist ein AKW,
das weltweit nicht vergleichbar ist,
wodurch man keine Erfahrungen
austauschen kann.
Das ist völliges Neuland
mit diesem Langzeitbetrieb.
Was auch ganz klar ist:
Es gibt keine absolute Sicherheit,
Fehler sind menschlich,
können immer passieren.
(Christian Imark) Beznau
hat 2,5 Mrd. Fr. investiert.
(Regula Rytz)
Fehler haben im vorliegenden Fall
einfach unglaubliche Auswirkungen.
Unnötige Auswirkungen -
das müssen wir verhindern.
Frau Bundesrätin, trauen Sie
diesem Mann das Leben aller an?
Tatsache ist, dass das ENSI
Hunderte von Fachleuten anstellt,
die das gut machen.
Schon seit über 40 Jahren.
Wir haben eine
zweite Aufsichtsbehörde, die KNS,
die das ebenfalls tut.
Wir haben im Europäischen Stresstest
mitgewirkt,
damit wir auch dort
eine Meinung dazu einholen,
wie sie den Sicherheitszustand
in der Schweiz beurteilen -
die Schweizer Kernkraftwerke
inkl. Beznau
haben hervorragend abgeschnitten.
Wir sind noch weitergegangen,
haben auch Expertengruppen
von der Internationalen Atom-
energiebehörde, der IAEA in Wien.
Es gibt einen regen Austausch.
Die Sicherheit ist sicher
kein Thema, bei dem man sagen muss,
dass wir morgen oder nächstes Jahr
drei dieser fünf ausschalten müssen.
Wenn es so schlimm wäre,
Frau Nationalrätin,
hätten Sie in Ihrer Initiative den
sofortigen Ausstieg fordern müssen.
Sie sagen ja trotzdem,
dass mind. zwei doch noch
ziemlich lange weiterlaufen.
Was den Sicherheitszustand anbelangt,
müssen Experten her.
Sie machen es gut und seriös -
was man von ihnen auch erwartet.
(Mann) Nein!
(Doris Leuthard) Deshalb
ist es einfach etwas ideologisch.
Ein weiterer Befürworter,
der fast die Nerven verliert,
Kaspar Schuler
von der Allianz Atomausstieg.
Es geht nicht einfach darum, ob all
diese internationalen Bestimmungen
vorhanden sind oder nicht.
Ja, sie sind es.
Aber Herr Wanner
hat ein grundsätzliches Problem,
das er diesen Frühling adressierte,
ebenso wie die Präsidentin des
ENSI-Rats, Frau Eckhardt, dies tat.
Es steht klipp und klar
im ENSI-Jahresbericht 2015.
Je schlechter es den Stromkonzernen
wirtschaftlich geht,
desto grösser werden die Risiken
für uns, beim ENSI.
Ihr Problem ist,
dass sie gemäss Kernenergiegesetz
jeden Nachrüstungsschritt
aushandeln müssen.
Das ENSI kann nur bei absolut
ganz hohen Sicherheitsgefährdungen
ein Ausschalten verfügen.
Vorher muss das ENSI
jeden Nachrüstungsschritt
mit dem AKW-Betreiber aushandeln.
Und es steht im Art. 22
des Kernenergiegesetzes:
"... immer nur soweit angemessen."
Herr Schuler,
brechen wir das kurz runter.
Ja oder Nein:
Vertrauen Sie den Stromerzeugern,
dass sie es gut machen?
Ich vertraue den Stromerzeugern
je länger je weniger,
weil ich weiss ...
- Also nein.
... dass sie
einerseits die Finanzen sehen -
und es geht ihnen sehr schlecht -
und andererseits deshalb bei
den Nachrüstungen sparen möchten.
Wenn Sie den geldgierigen
Stromerzeugern, die sparen wollen,
nicht trauen,
kann ich Ihnen helfen.
Neben Ihnen steht Herr Frank
vom Verband Schweizerischer
Elektrizitätsunternehmen.
Was ich gerade gehört habe,
ist schockierend.
Ich habe gehört, dass der Aufseher -
Herr Wanner vom ENSI -
nicht einmal das Recht hat,
Sie zu etwas zu zwingen.
Jetzt hat es Ihnen
gerade die Sprache verschlagen?
Ich bin auch schockiert,
wenn wir beginnen,
die Sicherheit
den Politikern zuzuschanzen.
Sicherheit
ist eine naturwissenschaftliche,
technische Angelegenheit.
Bei der eidg. Kontrollbehörde
sind Spezialisten.
Ich bin nicht Atomphysiker,
ich bin nicht Atomingenieur,
ich mute mir
die technischen Dinge nicht zu.
Ich weiss nicht, ob Sie das
können - ich kann es nicht.
Ich vertraue aber
auf die Spezialisten.
Dort sind die Physiker,
die Atomwissenschaftler,
die beurteilen können,
was da passiert.
Deshalb sehe ich das überhaupt
nicht so wie Herr Schuler.
Auf der anderen Seite
zeigt gerade die Finanzknappheit:
Das ist
ein ganz guter Kontrollmechanismus,
da das Unternehmen
permanent schauen muss,
was das ENSI an Sicherheit
fordern könnte oder wird.
Kann, soll, will ich das
noch investieren oder nicht?
Wie sind die Preise am Markt?
Investiere ich nicht
und lege das Atomkraftwerk still?
Herr Jans, er hat einen guten Punkt.
Die BKW hat das vorgemacht,
das funktioniert und ist Realität.
Herr Jans, er hat einen guten Punkt:
Sie sind kein Atomphysiker,
auch ich oder Frau Rytz nicht.
Wieso vertrauen wir nicht den-
jenigen, die etwas davon verstehen?
Wer ist denn verantwortlich
für die Sicherheit, Herr Frank?
Es ist nicht das ENSI -
es sind die Betreiber der AKW.
Den Betreibern der AKW
geht es wirtschaftlich miserabel,
sie sind hoch verschuldet - jedes
Jahr nimmt die Verschuldung zu.
Sie sind nahe am Konkurs und
sie wehren sich gegen jede Auflage,
gehen ständig vor Gericht.
Sie wollen z.B. die Jodtabletten
nicht bezahlen.
Das zahlte der Bund, oder?
Dann sagte der Bundesrat, es sei
zu wenig Geld da zur Entsorgung.
Was haben sie gemacht?
Sie gingen vor Gericht.
Sie haben kein Geld mehr.
Ich kann ihnen nicht mehr vertrauen,
sie haben im Moment andere Sorgen.
Und sie wehren sich gegen alles,
was von der Sicherheitsbehörde kommt.
(Doris Leuthard) Herr Nationalrat -
Sie gehen auch als Mitglied diverser
Organisationen ab und zu vor Gericht.
Es ist ein Schweizer Recht,
Verfügungen anfechten zu dürfen.
Selbstverständlich hat auch
ein Betreiber dieses Recht.
Wir sind ein Rechtsstaat.
Wir verlangten für
den Stilllegungsfonds mehr Sicherheit
von den Betreibern -
das haben wir durchgesetzt.
Das spricht
sogar für die Verwaltung,
auch wir sind unabhängig -
wir verlassen uns auf Experten.
Wir können nicht mutmassen
und kalkulieren,
wie viel Geld es in diesen Fonds
für die Stilllegung braucht.
Wir haben Expertenteams -
das könnten Sie auch nicht.
Sie wären auch nicht in der Lage,
diese ganzen Kostenschätzungen
zu machen.
In unserem Staat
gibt es immer Experten,
die uns die Grundlagen liefern.
In diesem Bereich glaube ich ...
Es gibt nicht viele Bereiche,
die mehr untersucht werden
und wo es
so viele Hunderte Experten gibt.
Als dieser Bereich.
Das Problem ist doch, dass wir
beim Ausstieg aus der Atomenergie
auf halbem Weg steckengeblieben
sind mit dieser Energiestrategie.
Die Bevölkerung will aussteigen,
das hat man ganz klar gesehen
nach dem Unfall in Fukushima.
Es wurde ein Neubauverbot
beschlossen,
das ist der grosse Unterschied.
(Christian Imark) Es gibt ja
gar keine Gesuche mehr.
Sie wurden alle zurückgezogen.
(Regula Rytz) Aber Herr Imark,
das ist das Problem:
Die alten AKW haben immer noch eine
unbefristete Betriebsbewilligung.
Das ist wirklich einzigartig.
(Christian Imark) Nein, sie dürfen
laufen, solange sie sicher sind.
(Regula Rytz)
Es gibt keinen geordneten Plan,
wie wir aus der Atomenergie
aussteigen.
Und deshalb wurde vorhin gesagt,
dass wir eine Initiative eingereicht
haben, die zwei Etappen vorsieht.
Als Erstes gehen die ältesten AKW
der Welt vom Netz, im nächsten Jahr.
Genau das, was wir gesehen haben.
Die jüngeren können bis 2029
weiterlaufen, wenn sie sicher sind,
wenn all diese Massnahmen
funktionieren,
die Frau Leuthard aufgezählt hat.
Diesen Weg brauchen wir,
um bis dahin die erneuerbaren
Energien in der Schweiz zu fördern.
Dann sind wir bereit
für den Atomausstieg.
Frau Rytz, Sie sagten, dass
es Ihnen um die Bevölkerung geht.
Ich möchte noch einmal eine Stimme
aus der Bevölkerung dazunehmen,
die zufällig auch Ständerat der BDP
ist, guten Abend, Herr Luginbühl.
Noch einmal die Frage, zum letzten
Mal: Trauen Sie diesem Mann?
Trauen Sie Herr Wanner,
dass er über Dinge entscheidet,
die unser aller Sicherheit
beeinflusst?
Ich traue nicht
Herr Wanner alleine,
aber seiner ganzen Organisation.
Die Tatsache,
dass im Moment zwei Atomkraftwerke
nicht in Betrieb sind,
weil sie
sicherer gemacht werden müssen,
beweist, dass unser System stimmt
und dass unsere Sicherheit
und Aufsicht funktionieren.
Ob sie noch einmal in Betrieb
kommen, wissen wir nicht.
Sie müssen zuerst zeigen,
dass sie diese
Sicherheitsvorschriften erfüllen.
Ich will aus der Atomenergie aus-
steigen, ebenso wie das Parlament,
aber
auf eine geordnete Art und Weise.
Ich habe das Vertrauen
in die Behörden,
die Schweiz macht das Menschen-
mögliche, was die Sicherheit angeht.
Meiner Auffassung nach
ist jeder Abstellzeitpunkt,
der von der Politik bestimmt wird,
willkürlich.
... falsch.
- Nein, nicht falsch, willkürlich.
Denn die Politik kann schlicht
und ergreifend nicht beurteilen,
wann der Zeitpunkt erreicht ist.
Das ist der Punkt: Die Gegner
sagen, es sei willkürlich,
wenn man das entscheidet.
Und, Regula Rytz, Parteipräsidentin
der Grünen, sie sagen auch,
es sei zu früh -
es gehe zu schnell, sei überstürzt.
Man könne diesen Strom
nicht so schnell ersetzen.
Das ist die Angst der Gegner,
das nehme ich mit für den Notfall.
Sagen Sie mir im Prüfstand,
wie das gehen soll.
Das ist das Problem, Regula Rytz,
wenn man diese AKW einfach
ausschaltet, sagen die Gegner,
geht uns
in der Schweiz der Strom aus.
* Lachen im Studio *
Also, okay ...
Regula Rytz, ich habe zur Sicher-
heit eine Taschenlampe dabei.
Sagen Sie uns ganz ehrlich -
und solange das Licht aus ist,
läuft Ihre Redezeit nicht -
schaffen wir das?
Ja, wir schaffen das - natürlich.
Wir haben bereits mit dem Ausbau
der erneuerbaren Energien
in der Schweiz ein AKW ersetzt.
Es wurden bereits
viele Projekte beschlossen,
die ein zweites AKW ersetzen,
das Anfang 2017 vom Netz geht.
Für die anderen stehen über 50'000
Projekte auf einer Warteliste,
die endlich
umgesetzt werden können sollten.
Das ist ein enormer Schub
für die Wirtschaft in unserem Land.
Also: "Ja, wir schaffen das."
Machen wir endlich vorwärts,
dann geht das Licht wieder an!
Gut, dann geht das Licht
wieder an -
sagen wir das der Regie,
wenn Sie das Stichwort schon geben.
Die Gegner sagen aber,
dass das Licht ausgeht.
Das Licht geht aus, wenn man im
Winter diese AKW nicht am Netz hat.
Dann liefern unsere Wasser-
kraftwerke nicht genügend Strom.
Man muss ganz klar sehen,
wie es heute aussieht.
Die Schweiz
ist inmitten von Europa das Land,
das am stärksten mit
den anderen Ländern verbunden ist.
Wir sind eine Stromdrehscheibe und
haben fantastische Voraussetzungen,
um langfristig auf 100%ig
erneuerbare Energien umzusteigen.
Und das sind die Wasserkraft
und unsere Stauseen.
Diese Stauseen helfen uns -
wenn wir endlich die Bremse lösen
für den Ausbau
der erneuerbaren Energien -
dass wir im ganzen Jahr die Strom-
versorgung gewährleisten können,
mit unseren Speichern.
Das Problem ist,
dass wir einen riesigen Rückstand
auf die europäischen Länder haben.
Wir sind das Schlusslicht
bei den europäischen Ländern
im Ausbau der solaren Energie.
Aber das ist doch eigentlich
das Problem: Wir sind im Rückstand,
haben das noch nicht bereit.
Und Sie wollen nächstes Jahr
die Kernkraftwerke ausschalten,
bevor wir bereit sind.
Sie haben selbst gerade gesagt,
dass wir im Rückstand sind.
Wir sind einfach
noch nicht bereit dafür.
Wir sind im Rückstand - wenn
wir diese Frist bis 2029 haben ...
Die Initiative sagt:
"etappierter Ausstieg bis 2029".
Aber drei
gehen schon nächstes Jahr vom Netz.
Das sind die drei kleinen, alten AKW,
die enorme Sicherheitsrisiken haben.
Der Strom dieser AKW
ist heute schon ersetzt,
auch durch Projekte,
die bereits bewilligt wurden,
die auf der Förderliste
des Bundes stehen.
Es stehen noch weitere 50'000
Projekte auf dieser Förderliste.
Und die schweizerischen
Energieunternehmen
haben den Strom der drei AKW
schon zweimal ersetzt
durch Investitionen im Ausland
in erneuerbare Energien.
Der einheimische Strom ist durch
diese Investitionen gewährleistet.
Ich habe ein anderes Gefühl.
Ich glaube, Sie wollen
die Atomkraftwerke abstellen -
und den Rest,
das werden wir dann schauen.
Nein. Das ist absolut nicht
unser Ziel, im Gegenteil.
Wir möchten, dass man die Chance,
die wir hier haben,
um erneuerbare Energien zu stärken,
endlich packt.
Es ist kein Zufall, Herr Projer,
dass die Wasserkraftgemeinden
im Graubünden
diese Initiative unterstützen -
sie sagen Ja, weil sie sagen:
"Wenn man gestaffelt,
gezielt, sicher und geordnet
aus der Atomenergie aussteigt,
können wir unsere Wasserkraft
endlich wieder rentabel machen."
Gut, sie verdienen natürlich
ganz direkt an der Wasserkraft
mit den Wasserzinsen.
Man soll verdienen mit erneuerbaren
Energien, das ist genau unser Ziel.
Unterdessen ist es ganz klar.
Die Energiestädte,
der Kanton Genf, Kanton Basel-Stadt,
sie alle wollen
aus der Atomenergie aussteigen,
unterstützen die Initiative und wol-
len mit uns die erneuerbaren fördern.
Die Möglichkeiten sind da.
Jetzt habe ich ganz schlechte
Nachrichten, Frau Rytz.
Es ist noch nicht bereit.
Ich zeige Ihnen ein Zitat einer in-
telligenten Person auf "Politnetz":
Das waren Sie, Regula Rytz.
Ja, im Winter werden wir das machen,
was wir heute schon machen -
wir haben einen Teil Importe.
Aber wir importieren sauberen Strom,
ganz im Gegenteil dazu,
was einige immer wieder behaupten:
Man muss
keinen Kohlenstrom importieren.
Kohlenstrom wird nur importiert,
wenn er auch bestellt wird.
Wir haben genügend erneuerbare
Quellen und Anlagen in Europa,
die wir im Winter
für die Überbrückung nutzen können.
Zum Kohlenstrom kommen wir noch.
Aber Gegner sagen auch, dass
Sie sogar Atomstrom importieren.
Sie haben keine AKW mehr
in der Schweiz,
sondern Kernkraftwerke
in Frankreich.
Das ist ein wunderschöner
Kernkraftwerkpark in Frankreich.
Geht es Ihnen besser, wenn das
Restrisiko bei den Franzosen ist?
Nein,
diesen Strom brauchen wir nicht.
Wir können genügend
erneuerbare Energien haben,
damit wir unsere Stromversorgung
sicherstellen können.
Wir haben ein enormes Potenzial
bei der Energieeffizienz.
Bis 2029 kann man alleine durch die
Effizienz so viel Strom einsparen -
und das ist ja
die beste Möglichkeit,
um Strom überflüssig zu machen ...
... wenn man ihn
gar nicht verbraucht.
So können wir auf zwei Drittel
des heutigen AKW-Stroms verzichten.
Was ganz wichtig ist
und wir vorhin schon gehört haben:
Die Hälfte der ganzen AKW-
Stromkapazitäten sind vom Netz.
Sie sind ausgestiegen.
- Sowieso schon weg.
Beznau 1, Leibstadt sind weg -
der Strom funktioniert,
es gibt keine Blackouts,
die Stromversorgung funktioniert.
Die Realität heute ist eigentlich
viel ehrgeiziger als das,
was wir
in unserer Initiative vorschlagen.
Deshalb ist klar, dass sie realis-
tisch, umsetzbar und sicher ist.
Wir müssen uns endlich
auf den Weg machen.
Wir wollen die Sicherheitsrisiken
für die Bevölkerung
nicht mehr in Kauf nehmen.
Nationalrätin Regula Rytz,
herzlichen Dank.
Ja, Frau Bundesrätin:
Trauen Sie diesen Versprechen
oder denken Sie, das uns doch
das Licht ausgeht in der Schweiz?
Nein, Bundesrat und Parlament haben
eine ganz andere Einschätzung -
und auch die Kantone
bis auf wenige Ausnahmen.
Wenn Sie nächstes Jahr drei
Kernkraftwerke ausschalten müssen,
weil nur das Alter zählt
und nicht die Sicherheit,
haben wir eine fehlende Strom-
versorgung für 1,6 Mio. Haushalte.
Das ist nicht einfach nur trivial.
Und das gilt nicht nur im Winter
oder im Sommer oder punktuell,
sondern permanent.
Ich bin froh, dass Sie sagten,
Frau Nationalrätin,
dass wir mit den neuen Erneuerbaren
in der Schweiz nicht bereit wären.
Es ist so, dass wir heute
einen Anteil von 4,3 %
bei den neuen Erneuerbaren haben.
Wir sind weit weg von diesen 37 %,
die die Kernkraft
heute an Strom produziert.
Wir müssten also importieren.
Wir müssten zum Januar 2018
importieren -
und zwar erheblich mehr als heute.
Wir bräuchten permanent für die
1,6 Mio. Haushalte eine Lösung.
Frau Leuthard,
ich kann es sogar schnell zeigen.
33,5 % Prozent des Stroms kommen
im Moment von Kernkraftwerken.
2,6 % stammen aus der erneuerbaren
Energie, Sonne, Wind und Biomasse.
(Regula Rytz) Aber kein Land ist bes-
ser vorbereitet auf die Energiewende,
das ist doch klar.
Wir haben hier 60 % Wasserkraft
und exportieren davon.
Wir sind eingebunden
in ein ganzes Stromhandelssystem.
Wir exportieren heute Wasserkraft.
(Doris Leuthard)
Aber nicht im Winter.
(Regula Rytz) Und wir haben durchaus
die Möglichkeiten für diese AKW,
die heute ja schon vom Netz sind.
Das ist ja der Denkfehler am Ganzen:
Heute ist die Hälfte
der AKW-Kapazität vom Netz,
und das Licht ist trotzdem an.
(Doris Leuthard) Noch einmal:
Wir haben Seite an Seite für
die neue Energiestrategie gekämpft.
Sie kommt wahrscheinlich
nächstes Jahr noch vors Volk.
Wenn Sie ausgeschaltet haben,
ist sie noch nicht einmal in Kraft.
Sie wissen genau:
Um die neuen Erneuerbaren auf
ein relevantes Niveau zu bringen,
brauchen wir diese Fördermittel.
Diese werden nicht vor Januar 2018
da sein.
Und dann können Sie nicht
auf den Knopf drücken:
hier drei Kernkraftwerke weg,
da einige Tausend Fotovoltaik-
und Windanlagen plus.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Deshalb braucht es Zeit
mit dem neuen Gesetz,
damit wir die neuen Erneuerbaren
einbauen können.
Und eine Importstrategie, bei der
man Kohle aus Deutschland importiert
und KKW aus Frankreich -
ich verstehe nicht, dass das die
Lösung für die Schweiz sein soll.
Und dies obwohl wir gesagt haben,
dass wir in der Schweiz
die Arbeitsplätze und Investitionen
wollen. Sicher nicht im Ausland.
Dann ist es im Studio hell, aber
schmutzig wegen des Kohlenstroms?
Worum geht es bei diesem Kohlenstrom?
Frau Leuthard,
ich sitze im Verwaltungsrat
eines Versorgungsunternehmens ...
Ich kann kurz zeigen,
wie es aussieht,
wenn diese Kohlekraftwerke laufen,
bitte, Herr Jans.
Ich habe an der ETH
Physik studiert:
In einer Stromleitung
ist kein Kohlenstrom,
dort sind Elektronen drin,
die schwingen oder fliessen.
Darf ich die Geschichte
fertig erzählen?
Mir ist der Klimaschutz
ein grosses Anliegen,
für das ich mich
seit Jahren einsetze.
Die Frage ist: Wenn die AKW
in der Schweiz vom Netz gehen,
wird dann irgendwo
ein Kohlekraftwerk angeschaltet
und es gibt tatsächlich
Klimaschäden?
Ich kann Ihnen sagen:
Machen Sie sich keine Sorgen,
das wird nicht passieren.
(Christian Imark) Doch ...
Herr Jans, Sie sagen eigentlich,
dass der Strom sowieso da ist.
Wir haben heute
auf dem europäischen Strommarkt
eine Überkapazität -
an Grundlast, wohlverstanden -
von ungefähr 100 Atomkraftwerken.
Das sind Dinosaurier,
die in Europa rumstehen,
z.T. auch Kohlekraftwerke.
Wenn in der Schweiz
die Atomkraftwerke wegfallen ...
... wird kein einziges
Kohlekraftwerk eingeschaltet?
... wird genau gleich importiert,
keines geht an.
Was passiert, ist,
dass der Preis etwas ansteigt.
(Christian Imark)
Nein, das stimmt nicht.
(Beat Jans) Das wird der
Wasserkraft in der Schweiz helfen.
(Christian Imark) Das stimmt nicht.
Es ist völlig klar,
dass die erneuerbaren Energien
in Deutschland so laufen,
wie sie laufen.
Wenn die Sonne scheint,
produzieren sie mehr,
wenn die Sonne nicht scheint,
produzieren sie nichts.
Wenn der Wind bläst,
produzieren sie mehr,
wenn der Wind nicht bläst,
produzieren sie nichts.
Und was zusätzlich exportiert wird
von Deutschland in die Schweiz ...
Es ist völlig klar,
welche Kraftwerke das sind.
Nämlich diejenigen, die man nach
oben und unten regulieren kann.
Das sind Kohlekraftwerke
oder Gaskraftwerke,
die Hunderttausende Tonnen CO2
in die Umwelt rauslassen.
Das ist einfach ein Fakt.
(Beat Jans) Aber es geht kein
neues Kohlekraftwerk neu ans Netz,
wenn wir unsere AKW abstellen,
da es zu viele davon gibt.
Herr Jans sagt, dass es
ein Überangebot von Strom gibt.
Wir haben zu viel Strom.
Deshalb sind die Preise so tief,
kein Kraftwerk geht an.
Sind jetzt Sie plötzlich derjenige,
der Panik schürt?
Nein, es ist ja klar:
Sie werden die Leistung erhöhen
bei den Kraftwerken,
bei denen man das kann.
Bei den Gaskraftwerken
ist dies hauptsächlich der Fall.
"Nein, nein, nein",
sagt Kaspar Schuler.
(Christian Imark)
Und Frau Rytz sagte vorhin etwas,
was völlig falsch ist.
Sie sagte,
wir importieren sauberen Strom -
das haben wir jetzt diskutiert.
Danach sagte sie, dass wir
auf die AKW verzichten können.
Frau Rytz:
Wir haben ein Winter-/Sommerproblem.
Im Sommer können Sie theoretisch alle
AKW ausschalten. Im Winter nicht.
Kaspar Schuler bitte.
Die Regie sagt mir, dass die
Befürworter 2 Min. hinterherhinken.
Wir gleichen das aus.
Wir sollten nicht
solche Berechnungen machen.
Wenn man den deutschen Kohlestrom
im Netz anschaut,
ist er vom Jahr 2012 bis 2015
um 27 Terawattstunden gesunken.
Deutschland ist permanent
und weiterhin daran,
den Kohlestrom vom Netz zu nehmen.
Wenn man den sauberen Strom
in Deutschland anschaut,
hat er im gleichen Zeitraum,
2012-2015,
um 44 Terawattstunden zugenommen.
Es ist wirklich so, dass
der Kohlestrom ein Auslaufmodell ist
und dass die erneuerbaren Energien
mit Vollgas dazukommen.
Das stimmt nicht.
Fakt ist auch: Wenn wir
von Import und Export sprechen,
müssen wir
nicht nur von Deutschland sprechen.
Wenn man
das gesamteuropäische Netz anschaut,
wird alle 18 Tage eine Leistung
zugebaut an erneuerbaren Energien,
die dem Kernkraftwerk Mühleberg
entspricht.
Es ist wirklich nicht so, dass wir
in einer schlechtestmöglichen
von allen Importsituationen sind.
(Christian Imark) Das Problem ist,
wenn Sie die drei AKW
Beznau 1, 2 und Mühleberg
vom Netz nehmen:
Die speisen ins 220-kV-Netz ein.
Der Strom,
den Sie importieren wollen,
kommt über die Höchstspannungs-
leitung auf dem 380-kV-Netz.
Dann haben Sie nicht genug
Transformatoren und Leitungen,
um den Strom für das 220-kV-Netz
kompatibel zu machen.
Sie sagen also,
das Netz sei nicht bereit,
um den ausländischen Strom  ...
Das Netz ist nicht bereit,
wir haben die Leitungen
und die Transformatoren nicht.
(Regula Rytz) Das stimmt,
es wurde etwas verschlafen,
aber das wird nun gelöst.
(Christian Imark) Die, die es
verzögern, ist Ihre Klientel.
(Regula Rytz) Ganz wichtig ist -
ich möchte noch einmal
bei Kaspar Schuler einhaken -
es ist so, die Post geht ab
beim Zubau von erneuerbaren Energien
in ganz Europa.
Wir haben es zuvor gehört:
Alle 18 Tage wird die Leistung
eines kleinen Schweizer AKW ersetzt.
D.h., auch wenn Sie sagen,
wir importieren Kohlestrom aus
Deutschland, ist das ein Fehler.
Es gibt heute viele Unternehmen, die
wegen des liberalisierten Strommarkts
zwar Strom importieren können,
aber es gibt auch viele, die ganz
bewusst erneuerbaren Strom nehmen.
Das ist
eine Frage der Verantwortung.
Migros, Swisscom oder die SBB
könnten z.B. heute schon Kohlestrom
einkaufen, das tun sie aber nicht.
Aber die,
die wirklich viel Strom brauchen,
kaufen ihn dort,
wo er am billigsten ist.
Und das ist Dreckstrom aus Europa.
Ich bin Präsident
eines Wasserkraftwerks.
Kraftwerk Oberhasli.
Wir produzieren Strom
für 1,2 Mio. Leute in diesem Land.
Wenn ich mit dem Ausschalten
der drei Atomkraftwerke
eine Chance für die Wasserkraft
sähe, würde ich zustimmen.
Aber in der Marktsituation,
in der wir heute sind,
wird das Ausschalten
der drei Atomkraftwerke
keine Auswirkung
auf die Preissituation haben.
Etwas können Sie nicht ausblenden,
Frau Rytz:
Wenn wir die drei Kernkraftwerke,
die heute CO2-frei produzieren,
nächstes Jahr ausschalten,
wird der Strom einfach durch Strom,
der CO2 produziert, ersetzt.
Das ist nicht wegzudiskutieren.
Selbst wenn man
erneuerbaren deutschen Strom
in die Schweiz importiert,
verschlechtern wir
die Bilanz für die Deutschen.
Unsere wird besser, aber
die gesamte Bilanz wird schlechter,
bis wir unser Potenzial ausbauen.
Heute hängen zwei Atomkraftwerke
nicht am Netz,
also die Hälfte des Atomstroms
steht zurzeit nicht zur Verfügung
und wird es wohl auch
den ganzen Winter hindurch nicht.
Ich habe es schon gesagt:
Wasserkraftgemeinden
im Kanton Graubünden sagen,
der geordnete Atomausstieg -
nicht der chaotische,
wie er jetzt stattfindet,
indem eins nach dem andern einfach
aussteigt, ohne dass man es plante -
hilft ihnen,
damit sie wieder Kunden finden,
ihre Rentabilität verbessern,
Investitionen tätigen können.
Sie unterstützen uns.
Ich möchte den Ball
noch einmal Herrn Imark zuspielen.
Ich habe vorhin Bilder
von Kohlekraftwerken gezeigt,
nun zeige ich Ihnen ein Bild,
Christian Imark.
Die Schweiz ist nicht
das Land der Kernkraftwerke,
sondern das Land der Wasserkraft.
60 % von unserem Strom kommen
schon heute aus der Wasserkraft.
Und da sagen Sie,
ausgerechnet wir, das Land der Berge
und der Wasserkraft,
soll das nicht schaffen.
Wer schafft es denn,
wenn nicht wir?
Natürlich ist das Potenzial in
der Schweiz für Wasserkraft gross.
Das ist klar.
Man muss aber unterscheiden.
Wir haben Laufwasserkraft
und Pumpspeicherkraftwerke.
Die Laufwasserkraft
hat genau das Winter-Sommer-Problem,
das ich angesprochen habe.
Im Winter regnet es weniger,
bzw. liegt das Wasser
gebunden auf den Alpen.
Es kommt dann weniger Wasser
den Fluss herunter,
also laufen die Generatoren
der Laufwasserwerke nur auf 50 %.
D.h., wir haben im Winter
einfach weniger Strom
von den Laufwasserkraftwerken.
Es wird also dunkel im Winter.
- Was Frau Rytz auch sagte ...
Nein, es wird nicht dunkel,
aber wir importieren den Strom.
Das haben wir
auch im letzten Winter getan.
Weil Beznau 1 und 2 vom Netz waren,
brauchten wir mehr Strom.
Das hat Swissgrid bestätigt.
Und dann kommt noch das mit
den Pumpspeicherkraftwerken dazu,
was Frau Rytz sagte:
Man könne dann im Sommer
einfach viel mehr Strom produzieren
und ihn speichern
und im Winter wieder holen.
Frau Rytz, das geht nicht.
Man kann das über einen Tag,
eine Woche
oder vielleicht einen Monat tun,
aber Sie können nicht über ein
halbes Jahr den Strom speichern.
Dafür reicht die Kapazität
der Pumpspeicherkraftwerke nicht.
Christian Imark,
ich muss Sie kurz bremsen,
Die Befürworter sind im Rückstand.
Herr Jans, Sie haben das Wort.
Sie haben viele Dinge angesprochen.
Ich möchte mich
mit der Frage beschäftigen,
ob es in der Schweiz dunkel wird.
Da habe ich von den Experten
ganz andere Informationen.
Die Initiative will ja einen
geordneten Ausstieg, Sicherheit.
Sie will sagen, in einem Jahr
nach Annahme der Initiative
werden erst
die alten drei AKW ausgeschaltet.
Die sind relativ klein.
2025 und 2029.
Das ist die beste Stromversorgungs-
sicherheit, die wir haben.
Im Moment sind schon mehr vom Netz,
unfallmässig.
Es wird auch in diesem Winter
nicht dunkel.
Die Experten sagen, und das
meine ich unmissverständlich:
Wir haben Stauseen, die das Problem
lösen könnten, wenn es auftritt.
Wenn es etwas knapp würde,
wenn wir mit den Importen
nicht auf die richtige Ebene kämen.
Das sagen sie klipp und klar.
Es gibt nur eine Voraussetzung,
die erfüllt sein muss.
Dann muss es früh genug wissen.
Man muss den Stauseen sagen können:
"Behaltet das Wasser oben,
verkauft es nicht ins Ausland!"
Dann funktioniert es.
- Frau Bundesrätin.
Da gibt es bei den Experten
keine Zweifel.
(Doris Leuthard) Das Hauptproblem
ist, dem sind Sie schön ausgewichen:
In einem Jahr würden drei
Kernkraftwerke vom Netz gehen.
Wir müssen für 1,6 Mio. Haushalte
bereit sein.
Wir waren uns mal einig,
es wird Importstrom sein.
Herr Schuler,
ich muss aber widersprechen.
Was hat Deutschland gemacht?
Sie haben für die Kernkraft ein
politisches Abschaltdatum gewählt.
Das haben sie getan.
Sie haben auch
die erneuerbaren Energien gefördert,
das finde ich auch gut.
Aber gleichzeitig wurde auch
Kohle und Gas hinaufgefahren.
Sie haben jetzt ein paar Terawatt
weniger als auch schon,
aber in Deutschland ist bis heute
50 % der Stromproduktion Kohle.
Physikalisch, das wissen Sie auch,
Herr Nationalrat ...
Das, was produziert wird,
geht auch so ins Netz.
Das ist darum
der Schwachpunkt dieser Initiative.
Nein, Sie hatten im Jahr 2015
43 % Kohle.
Frau Bundesrätin, bitte.
- 43 % Kohle!
Und bevor sie
überstürzt abstellten,
hatten sie deutlich weniger Kohle.
Und wir sind daran, den genau
gleichen Fehler zu machen.
Genau. Ich wäre froh,
wenn mit der Energiestrategie
in der Schweiz investiert würde.
Aber sie ist noch nicht in Kraft,
wir haben auch das Geld noch nicht.
Und preislich, das hat
der Herr Ständerat zu Recht gesagt,
ist in der Schweiz zurzeit nicht
einmal die Wasserkraft rentabel.
Sie haben einen Widerspruch
im Rücken. Martin Bäumle.
Wir haben in Europa
viel zu viel Strom.
In diesem Winter haben wir
1'500 Megawatt AKW vom Netz,
nach der Initiative
gehen 1'000 Megawatt vom Netz.
D.h., wir haben in diesem Winter,
abgesehen von ein paar
Trafostationen,
ein grösseres Problem
als nach dieser Initiative.
Wir werden also importieren müssen.
Wir haben im Ausland genügend
in erneuerbare Energien investiert,
sodass wir dort genügend
erneuerbaren Strom einkaufen können,
zertifikatsmässig.
Physikalisch werden wir
weitestgehend Wasserkraft haben.
Denn die Physik nimmt das,
was am nächsten ist.
Sie holt nicht
im Ruhrgebiet Kohlestrom.
Es kann sein, dass noch süddeutsche
Wasserkraft vom Schlauchsee kommt,
und vielleicht noch ein bisschen
Fessenheim, rein physikalisch.
Wir müssen nicht
über Kohle diskutieren,
sondern sollten
bei den Fakten bleiben.
Wir haben mehr als genug Strom.
Es ist eine machbare Übung.
Aber wir werden im Winter
importieren aus dem Ausland,
wo wir allerdings
schon investiert haben.
Die Befürworter
sind immer noch leicht im Rückstand.
Herr Frank,
wenn Sie sich kurz fassen.
Das, was wegfällt,
ist der Konsum des Kantons Zürich.
Den zaubern wir nicht hin.
Deutschland
produziert über 50 % Kohlestrom.
Es geht um die Monate
Januar, Februar, März, April.
Da scheint die Sonne
nun mal nicht in Süddeutschland.
Und den Wind aus Norddeutschland
können die Deutschen nicht mal
nach Baden-Württemberg bringen.
Das verpufft da oben,
weil sie die Leitungen nicht haben.
Und ob Frankreich dann
so grosszügig ist, zu exportieren?
21 von 58
französischen Atomkraftwerken
sind zurzeit ausgeschaltet.
Die Importsituation
ist nicht sehr klar.
Und ob es so sicher ist,
diese Risiken in zwölf Monaten
in Kauf zu nehmen ...
Die BKW braucht etwas länger,
um stillgelegt werden.
Weil sie unsicher sind,
sind sie eben ausgeschaltet.
Ich habe grosse Mühe damit,
dass ein Vertreter der Strombranche,
der mit Stromhändlern zu tun hat,
so wie ich -
ich bin ab und zu im Verwaltungsrat -
solche Dinge erzählt.
Schauen wir an, was die Strom-
situation gestern in der Schweiz war.
Wir haben mehr Strom importiert,
als alle Atomkraftwerke produzieren.
Gestern, sagen sie.
- Gestern.
Wir haben das importiert, unsere
Grenzen sind offen - ohne Probleme.
Was haben wir gemacht?
Aus Deutschland importiert
und nach Italien exportiert.
So, wie Sie das Stromsystem
darstellen,
hat man das Gefühl,
da sei eine Grenze um unser Land.
Wir sind mitten
in einem riesigen Stromsystem.
Und jeder, der mit der Strom-
versorgung zu tun hat, weiss das.
Aber Sie erzählen mir nicht,
Atom durch Kohle zu ersetzen.
Mit offenen Grenzen.
Wir haben schon gesagt,
warum das nicht passiert.
Ich möchte noch etwas
zu Herrn Luginbühl sagen:
Er sagte, wenn sich das rechnen
würde für die Wasserkraft,
wäre er auch für einen Ausstieg.
Dann sage ich Ihnen:
Rechnen Sie noch einmal nach!
Wir haben im Verwaltungsrat
auch solche Rechnungen gemacht.
Wir haben ein Preisprognosemodell,
mit dem wir herausfinden wollen,
wie die Stromsituation
in ganz Europa ist.
Und wir haben
die Schweizer AKW rausgenommen,
so, wie es die Initiative will.
(Doris Leuthard) Wenn es so wäre,
hätten wir nicht
gerade beschliessen müssen,
dass wir auch
die bestehenden Wasserkraftwerke
für fünf Jahre unterstützen müssen.
Wir haben heute bereits einen Beleg
dafür, dass es funktioniert.
Weil die französischen AKW vom Netz
sind, stiegen die Strompreise.
Wir müssen das
nicht mehr ausrechnen.
Herr Luginbühl, das sind Fakten.
Die französische Produktion
ist 40- bis 50-mal grösser
als die Schweizer Produktion.
Darum wird das Signal
etwas kleiner sein.
Unsere drei kleinen Kraftwerke
werden keinen Einfluss
auf die Preise in Europa haben.
(Martin Bäumle) Darum könnte man sie
eben auch gut ausschalten.
* Vereinzelter Applaus *
Kein Einfluss auf den Preis
beim Konsumenten also.
Das Stichwort ist gegeben.
Wird der Stromanschluss
nicht teurer,
sodass es
der einzelne Konsument spürt?
Und die, die nicht so viel Geld
zur Verfügung haben, merken das?
Das grösste finanzielle Risiko ist,
nicht rechtzeitig auszusteigen -
das sehen wir im Moment.
Wir haben einen chaotischen Ausstieg.
Von einem Tag auf den andern
geht plötzlich ein AKW vom Netz.
Seit 19 Monaten versucht man, Beznau
1, das nicht mehr in Betrieb ist,
wieder fit zu machen,
damit es weiterläuft.
Da wird wirklich Geld verschwendet.
Ins älteste AKW der Welt
investiert man Hunderte Millionen,
damit es noch einmal
für ein paar Monate laufen könnte.
Warum tut man was?
(Christian Imark)
Weil wir den Strom brauchen.
(Regula Rytz) Aber der Preis für
erneuerbare Energien ist gesunken.
Unterdessen ist Ökostrom aus Europa
günstiger als Schweizer Atomstrom.
Natürlich wird es dann auch
schwieriger für die AKW-Betreiber,
Investitionen
in die Sicherheit zu finanzieren.
Das macht die Situation
so gefährlich.
Darum brauchen wir
einen geordneten Ausstieg.
Er bedeutet Sicherheit
für die Bevölkerung,
Investitionssicherheit für die
Unternehmen, für die Wasserkraft.
Und es ist zentral
für die Innovation in diesem Land.
(Doris Leuthard) Geordnet ist das,
was das Parlament beschloss,
auch mit eurer Mithilfe.
- (Beat Jans) Nein.
(Doris Leuthard) Wenn Sie
in einem Jahr in einem Jahr
in der Situation sind, dass Sie
1,6 Mio. Haushalte versorgen müssen,
sind wir uns einig,
sind wir nicht bereit.
Es braucht mehr Zeit.
Wenn Sie importieren,
haben wir Dreckstrom
bzw. die KKW-Problematik.
Und produzieren ist ... Sie sagen,
das Netz sei kein Problem.
Swissgrid hat auch letztes Jahr,
als wir auch
ein Problem hatten im Winter,
gewarnt, es werde schwierig.
Es ist keine triviale Sache,
die Balance im Netz hinzukriegen.
Swissgrid hat letztes Jahr gesagt,
man habe ein Problem.
Sie haben
mit vielen anderen zusammen,
inklusive Umweltorganisationen,
den strategischen Bericht gemacht.
Sie haben
an ihrer Medienkonferenz gesagt,
sie hätten ein Problem in Mühleberg.
Es steht dafür aber bereits
ein 380-kV-Transformator bereit.
Sie haben gesagt,
sie hätten noch keine Leitung.
Aber das Trassee steht.
Die Bewilligung für 380 kV ist da.
Man muss es nur aufrüsten.
Gut, wir machen
bei Herrn Schuler einen Punkt.
Frau Leuthard hatte das Wort.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Zumwald hat selber gesagt,
es sei nur noch
eine Frage des Tempos.
Meine Herren ...
Es ist nicht so, dass die Schweiz
vor einem drohenden Blackout steht.
Es ist eine Frage des Tempos,
sagen Sie, und ich sage:
Es ist eine Frage der Höflichkeit,
dass Sie noch
einen Punkt machen können.
Das zeigt,
wie nervös diese Herren sind.
Wir sollten sachlich bleiben.
Jedes Netz, das Sie
zusätzlich belasten, hat ein Problem.
Das ist eine diffizile Arbeit.
Ich bin sehr froh, hat man das
im letzten Winter geschafft.
Aber es waren zig Stunden Arbeit, und
alle Stromwerke mussten mitwirken.
Dann konnte man es planen.
Man hat es hingekriegt.
Aber wir hätten dann die Situation,
dass Sie die drei Kraftwerke
vom Netz nehmen.
Dann haben wir nicht nur
ein paar Wochen lang ein Problem,
sondern permanent
diese Importsituation,
permanent diese Netzinstabilität.
Sie sehen es in Deutschland.
Sie mussten Tausende Leute
mehr anstellen,
damit man die Balance im Netz
hinbekam.
Sie sagten selber, es sei
eine Frage der Zeit. Ja, genau.
Wir müssen die Trafos
auf der Linie Mühleberg zuerst haben.
Da kann man nicht wünschen.
Die müssen dann da sein.
Wir haben keine Versorgung, bei der
man ein bisschen hoffen kann.
Wir haben Versorgungsgarantie,
für die Bund, Kantone und Betreiber
hinstehen müssen.
Ich kann nicht sagen:
"Ich hoffe, es geht
auch im nächsten Winter gut."
Wenn wir den Weg
eurer Initiative beschreiten,
hoffe ich auch, dass es klappt,
aber ihr erhöht das Risiko
der Versorgungssicherheit.
Ihr erhöht das Risiko, dass
die Netze nicht stabil genug sind.
Frau Bundesrätin, Sie sprechen
von Risiken, von Problemen,
die die Initiative birgt.
Aber es gibt natürlich auch
Probleme bei der Kernkraft,
die seit 50 Jahren ungelöst sind.
Probleme, die man bis jetzt
immer noch vor sich her schiebt.
Hier ist er: der hochradioaktive
Abfall, gefährlich und giftig.
Er stapelt sich im Zwischenlager
Zwilag in Würenlingen.
Doch da muss er irgendwann weg.
Früher wurden die Atomfässer
einfach im Meer entsorgt.
Oder in der Schweiz gestapelt.
Atomtransporte von der Schweiz
ins Ausland zur Wiederaufbereitung
lösten Proteste aus
und wurden später verboten.
Die Nagra experimentiert und bohrt.
Von einer Lösung ist die Schweiz
noch weit entfernt.
Das stimmt nicht,
sagen Sie, Christian Imark,
von der SVP und von AVES,
dem Atomlobbyverband.
Nein, das stimmt nicht.
Der Bundesrat hat die Lösung,
die man in der Schweiz
für die Entsorgung des radioaktiven
Abfalls wählt, definiert.
Es ist noch nicht umgesetzt, weil
die ganzen Verfahren lange dauern
und es vielleicht
noch Einsprachen gibt.
Und weil man noch nicht genau weiss,
wo man es machen will.
Aber technisch ist es gelöst.
Man weiss, wie man es machen will.
Man hat bereits in anderen Ländern
Atomlager - in Finnland, Schweden.
Man weiss genau,
wie man es machen will.
Es ist nur eine Frage der Zeit.
(Regula Rytz) Eben nicht.
Das ist eines der ganz
grossen Probleme der Atomenergie,
neben dem, dass sie ausserordentlich
gefährlich und sehr teuer ist,
obwohl man die Kosten
einfach in die Zukunft verlagert hat.
Es gibt keine Lösung
für eine sichere Endlagerung.
Man sucht in der Schweiz
derzeit nach einem Ort,
aber man hat noch keine Lösung.
Es gibt keinen Ort in der Schweiz,
wo man das machen kann,
auch keinen auf der Welt.
Das ist wirklich
eine unglaubliche Belastung
der zukünftigen Generationen -
auch eine finanzielle Belastung.
Das ist noch nicht bezahlt,
die Rückstellungen genügen nicht.
(Christian Imark)
Das stimmt auch nicht.
(Regula Rytz)
Das ist ein riesiges Problem.
Die nächste Kostenstudie
kommt ja erst nach der Abstimmung.
Da wird noch eine grosse
zusätzliche Überraschung kommen.
Aber schon heute
sind die Kosten nicht gesichert.
Frau Bundesrätin,
die Befürworter sind
immer noch leicht im Rückstand.
Was Frau Rytz sagt,
ist eigentlich ganz einfach.
Sie sagt: "Wir haben den Strom,
aber die zukünftigen Generationen
haben die A...karte." Die Atomkarte,
würde ich jetzt einmal sagen.
Der Abfall ist ein Problem.
Das ist zweifellos so.
Er ist aber weniger gefährlich
als der Betrieb eines AKW.
Wir haben ein Sachplanverfahren,
bei dem wir etwa ein Jahr vor
dem Ende der zweiten Phase stehen,
und dann kommt die letzte.
In etwa einem Jahr
wird der Bundesrat
auf zwei mögliche
sichere Standorte reduzieren.
Dann gibt es noch einmal Bohrungen.
Es gibt ein Tiefenlager in Schweden,
das funktioniert.
Es gibt auch Beispiele
in anderen Ländern.
Ob Sie die Initiative ablehnen,
so wie ich das will,
oder auch wenn man sie annimmt -
es ist ein Unterschied
von ein paar Jahren.
Der Müll
muss so oder so entsorgt werden.
Dafür tragen wir alle
die Verantwortung.
Das muss gemacht werden.
(Beat Jans) Und das werden wir eines
Tages über Steuergelder finanzieren,
davon bin ich überzeugt.
Die Betreiber stehen vor dem Konkurs
und haben unglaubliche
finanzielle Probleme -
und schulden uns immer noch
12 Mrd. Fr. für die Entsorgung.
Man muss sich das vorstellen:
2'500 Fr.
Wenn wir wissen,
wie lange die AKW noch am Netz sind,
wissen wir auch,
wie viel Müll noch produziert wird,
und dann können wir
zusammen eine Lösung finden.
Solange sie einfach weiterlaufen
und weiter Müll produzieren,
haben wir keine Sicherheit
und Ordnung.
Und das ist, was wir wollen.
Wir wollen Ordnung in diesem Land.
Es ist ein Riesenchaos
wegen dieser AKW.
Die zweite Ordnung,
die wir schaffen wollen -
und das finde ich wichtig,
dass man es sieht -,
ist die Versorgungssicherheit.
Die Experten sagen klar:
Das Einzige, was wirklich gefährlich
ist, was ein Blackout geben könnte,
ist, wenn die alten Kraftwerke im
Winter plötzlich vom Netz müssten.
Dann hätten wir ein Problem.
Aber wenn wir es ein Jahr vorher
wissen, haben wir kein Problem.
Und die dritte Sicherheit,
die wir wollen,
ist die Investitionssicherheit.
Wir haben viele Unternehmen
in der Schweiz,
die in die Erneuerbaren
investieren wollen.
Sie können aber
keine Preisprognose machen,
solange sie nicht wissen, wie lange
die AKW noch betrieben werden.
Das ökonomische Chaos
bricht dann aus,
wenn einer der Betreiber
wirklich Konkurs geht.
Wenn einer weiter, wie in
den letzten Jahren, Geld verliert.
Bitte, Frau Leuthard.
- Ich bin schon etwas enttäuscht.
Ich hätte nicht Polemik
und Angstmacherei erwartet.
(Beat Jans)
Nein, Ordnung, nicht Angst.
(Doris Leuthard) Ich bin
wahrscheinlich die Glaubwürdigste
in dieser Diskussion,
weil ich immer den Weg zwischen
den rechten und linken Ideologien
finden muss.
Wir hoffen, dass alle
geschätzten Gäste glaubwürdig sind.
Die Fonds, die wir haben,
werden alle fünf Jahre untersucht,
auch von internationalen Experten.
Wir haben noch Luft nach oben,
die Betreiber müssen das bezahlen.
Sie können das durchsetzen. Und die
Betreiber sind ja nicht irgendwer.
Unsere Kernkraftwerke gehören
grossmehrheitlich den Kantonen.
Das ist nicht irgendwer.
Wir reden dann vielleicht noch
über die Entschädigungen.
Wenn wir schon von Kosten reden,
ist die Initiative,
wenn wir vorzeitig abschalten,
das viel grössere Risiko.
Ich habe die Kosten angesprochen,
Sie haben die Entschädigungen
angesprochen.
Regula Rytz,
Sie sind 1 Min. im Rückstand.
Was Frau Bundesrätin sagt,
ist ganz einfach.
Wenn man die Atomkraftwerke
plötzlich abschaltet,
gibt es
Entschädigungsklagen der Betreiber,
weil man denen
einfach den Stecker zieht.
Man kann keine Entschädigung
für etwas verlangen,
womit man kein Geld verdient.
Das ist die grosse Problematik
der Atomwirtschaft heute.
Sie steckt in der Krise.
Sie ist finanziell am Ende,
verdient kein Geld mehr.
Die erneuerbaren Energien
sind günstiger geworden.
Auch die Wasserkraft.
Sie stecken in einer extremen
wirtschaftlichen Zwangsjacke.
Die "Bilanz", die bei Weitem
keine grüne Lieblingszeitung ist,
hat kürzlich aufgezeigt,
dass die AKW-Betreiber
pro Jahr über 500 Mio. Fr.
Defizit erwirtschaften.
Je länger man das macht,
desto höher wird die Rechnung,
die auf die Kantone,
die beteiligt sind, zukommt.
Der sicherste und günstigste Weg
aus dem Dilemma heraus
ist eben der geordnete Ausstieg,
den die Initiative vorschlägt.
Wenn man
kein Geld mehr damit verdient,
kann man weder Entschädigungen
fordern,
noch eben die nötigen Einlagen
in die Fonds machen,
die es braucht,
um ein Endlager zu finanzieren.
Frau Rytz, Sie sagen,
es sei ein geordneter Ausstieg.
Die Frau Bundesrätin sagt,
es sei ein überhasteter Ausstieg.
Sie will nämlich
die Alternative zur Initiative.
Diese liegt auf dem Tisch.
Sie, Frau Rytz, sagen,
es sei kein richtiger Ausstieg.
Was ist genau drin
im neuen Energiegesetz,
das das Parlament schon beschlossen
hat? Drei wichtige Punkte:
Die Energiestrategie bestimmt:
Erstens:
Die alten AKW laufen so lange,
wie sie das ENSI
als sicher eingestuft.
Neue AKW zu bauen, ist verboten.
Zweitens: Der Energieverbrauch
pro Person und Jahr
soll in den nächsten 20 Jahren
praktisch halbiert werden.
Auch der Stromverbrauch
soll deutlich sinken.
Drittens: Aus Wind,
Wasser, Sonne und Biomasse
soll in 20 Jahren
viermal mehr Strom produziert werden.
Herr Schuler, das ist der Punkt.
Die Energiewende ist aufgegleist,
das Problem, wenn es eines ist,
ist gelöst,
nun kommen Sie und machen Druck.
Warum haben Sie
die Initiative nicht zurückgezogen?
Die Initiative
wurde nicht zurückgezogen,
weil wir sahen,
wie das Parlament am Schluss
in einen seltsamen Schacher
gekommen ist -
von hier noch etwas mehr Sub-
ventionen, da noch mehr Förderung.
Aber der klare Zielpfad fehlt.
Das ist genau die Etappierung,
wo man sagt: 2017, 2024, 2029.
Wenn dieser Druck da ist,
spricht man nicht mehr darüber,
wer mehr oder weniger kriegt.
Sondern man spricht darüber,
wie viel Strom man bis wann ersetzt.
Einen Schacher, haben Sie gesagt.
Frau Bundesrätin, man hat gehandelt,
allen Versprechen gemacht.
Und nichts ist mehr dran
an der Energiestrategie.
Nein, da ist eine verdammte Menge
dran, es ist eine gute Strategie.
Aber die Etappierung,
die die Initiative bringt, fehlt.
Dieses Puzzleteil fehlt.
Klarheit,
habe ich es richtig gesagt?
Die Etappierung.
- Frau Bundesrätin.
Der Bundesrat
hat von Anfang an gesagt,
und da haben wir
das Konzept nie geändert,
dass wir die bestehenden AKW am Netz
lassen, solange sie sicher sind.
Da haben Sie eine andere Meinung,
weil Sie generell
gegen Kernkraft sind.
aber der Bundesrat hat immer gesagt,
dass wir noch so froh sind,
gerade im Winter
die sichere Versorgung zu haben.
Diese gibt uns Zeit,
die erneuerbaren Energien aufzubauen.
Sie haben auch
für Subventionen für Solarenergie,
Wasser und Biomasse gekämpft.
Und das Parlament hatte tatsächlich
noch ein paar andere Ideen.
Aber wir sagen ja nicht,
Sonne sei besser als Wind
und Biomasse sei schlechter.
Jede Technologie
soll eine Chance haben.
Und Sie wissen auch,
Frau Nationalrätin,
keine ist im Moment profitabel -
auch die Wasserkraft nicht.
Aber auch die Atomkraft nicht.
- Nein, es ist so.
Weil wir in Europa
einen Überschuss haben,
der die Preise dermassen drückt,
dass in der Schweiz niemand
ohne Förderung investieren würde.
Aber nun habe ich
eine kritische Frage an den Herrn,
der neben Ihnen steht.
Eigentlich steht er jetzt inhalt-
lich nicht mehr ganz neben Ihnen.
Wir könnten alle
auf die andere Seite.
Wenn Sie wollen, können wir
schnell den Platz wechseln.
Das ist viel die bessere Lösung,
denn nun sind alle hinter mir.
Wenn die das zurückgezogen hätten,
hätten wir gar kein Problem.
Dann hätten wir
diese Diskussion nicht.
Zum Glück haben wir die "Arena",
wenn auch nicht
aus Ihrer Sicht die Initiative.
Meine Frage ist folgende. Das
ist hier ein ganz anderes Gefühl.
Herr Imark, die Energiestrategie
wurde verarbeitet,
angereichert, sodass alle Parteien,
alle Verbände, auch economiesuisse,
dazu stehen können, alle.
Alle ausser Ihnen,
ausser der SVP und der Atomlobby.
Gut, welche Verbände
wirklich dafür oder dagegen sind,
werden wir noch sehen,
wenn es zur Abstimmung kommt.
Es gibt einen wichtigen Grund,
den ich hier erwähnen will,
warum wir überhaupt
das Referendum ergriffen.
Bundesbern hat nun drei Jahre lang
an diesem Gesetz herumgebastelt,
Zeug rausgestrichen
und Neues reingetan.
Die Bevölkerung bekam das immer
wieder mit aus den Medien usw.
Nun ist doch der Moment da,
um der Bevölkerung die Gelegenheit
zu geben, darüber abzustimmen.
Herr Bäumle hat in der Debatte im
Nationalrat gesagt, er sei der Erste,
der den Referendumsbogen
unterschreiben würde.
Ist er einverstanden?
- Bei Herrn Rösti, habe ich gesagt.
(Christian Imark) Ich habe
extra den Unterschriftenbogen hier.
Darf ich etwas sagen?
Ich habe einen gemeinsamen Nenner
mit Herrn Imark:
Ich finde es richtig,
wenn das Volk darüber abstimmt,
Wenn es klar Ja
zur Energiestrategie sagt,
damit dann
ein für alle Mal klar ist,
dass das Volk
keine neuen Kernkraftwerke will.
Und nicht nur das Parlament.
Sonst sagt uns die SVP
die nächsten zehn Jahre lang,
das Volk wolle weiter AKW.
Darum bin ich Herrn Rösti dankbar
und sagte ihm,
ich würde ihm auf seinem Bogen
unterschreiben.
Aber nicht, weil Sie dafür sind.
- Nein, ich bin anderer Meinung.
Regula Rytz.
Wir haben tatsächlich keine Angst
vor dieser Abstimmung, Herr Imark.
Da ist die Koalition und die Partner-
schaft aller Parteien zu gross.
Wir werden sicher auch
von der Bevölkerung unterstützt,
die ja
aus der Atomenergie aussteigen will.
Deswegen machen Sie
ja das Referendum.
Sie wollen nicht
aus der Atomenergie aussteigen,
Sie wollen neue AKW bauen.
Sie wollen
keine alternative Lösung anbieten.
(Christian Imark) Wer will
ein neues Kraftwerk bauen? Niemand.
(Regula Rytz) Kommen wir
noch einmal darauf zurück,
warum es nötig ist,
dass es die Initiative gibt.
Dann muss ich den Platz wieder
wechseln mit der Frau Bundesrätin.
Ich dachte, ich dürfte bleiben.
Sie dürfen auch bleiben,
kein Problem. Regula Rytz.
Wir würden eigentlich gerne
über die Energiestrategie reden.
Die Energiestrategie hat in einem
Punkt ihre Aufgabe nur halb erfüllt.
Man hat der Bevölkerung gesagt,
man steige aus der Atomenergie aus.
Man hat ein Neubauverbot für AKW,
was positiv ist.
Das unterstützen wir.
Aber die heutigen bestehenden AKW
können unbefristet weiterlaufen.
Darum braucht es die Initiative,
denn nur sie führt dazu,
dass die AKW nicht so lange
weiterlaufen, bis es zu spät ist.
Noch einmal
zurück zur Energiestrategie.
Gewisse Politiker regen sich schon
und sagen:
"Wenn die Initiative abgelehnt wird,
kippen wir
auch die Energiestrategie."
Das ist genau das,
was Sie eigentlich versuchen.
Vielleicht können wir Sie noch im
Austausch mit Frau Leuthard hören.
Zur Argumentation,
warum wir das Referendum ergreifen.
Es geht gar nicht unbedingt
um das Gesetz, das wir machten.
Sondern es geht um
den nächsten Teil, die nächste Phase.
Das Klima- und Energielenkungssystem.
Das ist aber
noch nicht auf dem Tisch.
Dann müssten wir die Runde
nochmals neu zusammenstellen.
Das bekommen wir heute
nicht mehr in die Sendung.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Beat Jans)
Wir reden hier vom Atomausstieg.
(Christian Imark) Es kostet 200 Mrd.,
das haben wir ausgerechnet.
In Deutschland
haben sie 2000 das Gesetz
zu den erneuerbaren
Energien gemacht
und sagten damals, das koste den
Bürger eine Kugel Eis pro Jahr.
Und heute sind wir bei 500 Mrd.,
die das
den deutschen Steuerzahler kostet.
500 Mrd. soll das kosten?
- 200 sagte ich. In Deutschland 500.
(Doris Leuthard) Die Rechnung der SVP
ist sehr fantasievoll.
Aber ich habe auch nichts dagegen,
wenn man über
die neue Energiestrategie abstimmt.
Ich bin überzeugt,
das Volk unterstützt uns.
Es wäre mir ausserdem
auch recht gewesen,
es hätte im Parlament
nur ein Jahr gedauert.
Das ist aber halt auch Politik.
Wir müssen jetzt einfach ...
Was wichtig ist ...
Es gibt natürlich Leute
in der Wirtschaft,
die nur schon von 1,5 auf 2,3 Rp.
viel finden.
Pro Haushalt ist das
aber nur etwa 50 Fr. im Jahr.
Ich finde das nicht sehr viel,
sondern machbar.
Und das ist genau wieder
der Link zur Ausstiegs-Initiative.
Unser Weg schafft Zeit.
Euer Weg bedeutet, dass wir
entweder importieren müssen.
Das bedeutet, dass das Geld und
die Arbeitsplätze im Ausland landen.
Das will ich nicht.
Ich will Schweizer Arbeitsplätze.
Oder wir machen es wie die Deutschen
und müssen die Förderstufe
dermassen nach oben schreiben,
dass es für die Haushalte
und das Gewerbe sehr teuer wird.
Ich glaube, es ist ein
pragmatischer, konsensualer Weg:
Wir steigen aus,
aber lassen uns Zeit.
Nicht gleich mit drei Atomkraft-
werken weniger in einem Jahr.
Dann hätten wir
eine schwierige Situation.
Die Energiestrategie ist das,
was über dem Ganzen schwebt.
Worüber wir aber abstimmen,
ist die Initiative.
Wenn Sie mitmachen,
hätte ich gern ...
Vielleicht darf ich
mein Pult wiederhaben. - Gerne.
... von jedem im Studio einen Satz,
warum Sie dafür oder dagegen sind.
Regula Rytz, es ist Ihre Initiative.
Sie beginnen. Ein Satz.
Man kann Atomkraftwerke
nicht zu früh abstellen, nur zu spät.
Das war ein kurzer Satz. Herr Imark,
die Latte ist hoch gesetzt.
Greenpeace sagte, Kohlestrom
sei der Klimafeind Nummer 1,
und sie haben recht.
Darum
müssen wir die Initiative versenken.
Herr Jans.
Dieses Telefon hat den gleichen
Jahrgang wie das AKW Beznau.
Damit gehen wir nicht
in die Zukunft,
wir haben viel bessere Lösungen.
Ein geordneter Ausstieg wird
den Weg für die Zukunft bereiten.
Drei Sätze und ein Telefon -
Herr Frank, ein Satz!
Keine zusätzlichen Risiken
mit überhastetem Abschalten,
wenn dazu noch Atom-
durch Kohlestrom ersetzt wird.
Herr Schuler.
Als alter Greenpeace-Chef
kann ich Ihnen sagen, Herr Imark,
dass wir sowohl die Kohlekraftwerke
wie auch die Atomkraftwerke
ausschalten.
Der Job der Schweiz ist es,
jetzt mit der Atomkraft aufzuhören.
Herr Luginbühl, die Initiative
wird von Ihnen abgelehnt - warum?
Weil nur die Energiestrategie 2050
einen geordneten Ausstieg
gewährleistet.
Sie sind eigentlich
ein bisschen im Rückstand.
Sie dürfen sogar noch
etwas mehr sagen, wenn Sie wollen.
Sie sagen, nur
mit der Energiestrategie 2050
gebe es einen geordneten Ausstieg.
Ein wichtiger Punkt
wurde nicht angesprochen.
Die BKW
will ihr Kraftwerk abstellen.
Sie hat 2013 mit der Planung
begonnen und stellt 2019 ab.
Das braucht Bewilligungen,
die Behörden müssen das genehmigen.
Das ist ein Prozess. Und das wäre
mit der Initiative nicht möglich.
Martin Bäumle.
Erstens glaube ich,
dass die Kraftwerke nicht 2017
ausgeschaltet würden -
man würde wie bei allen Initiativen
etwas flexibel sein
und den Betreibern Zeit geben.
Dazu würde ich auch Hand bieten.
Ich habe die Initiative
nicht als Initiant unterschrieben.
Ausserdem ist die Umsetzung
klar machbar, aber ehrgeizig.
Das müssen wir zugeben.
Aber sie verhindert,
dass wir in Sicherheitsfragen
in die Unendlichkeit laufen,
ohne zu wissen, ob die Sicherheit
immer gewährleistet ist. Leider.
Vielen Dank.
Frau Bundesrätin hat das Wort.
45 Jahre sind 45 Jahre -
das kann man nicht verhandeln.
In einem Jahr drei weniger,
das stellt die Schweiz
vor grosse Probleme. Darum nein.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Aber zuerst möchte ich mich
bei allen Gästen bedanken.
Auch bei Ihnen zu Hause, und
bei den Leuten hinter der Kamera.
Verantwortlich für die Sendung
diese Woche ist Silvia Zwygart.
Meine letzte Frage: Beat Jans,
dieses Telefon war es nicht.
Was war
das allererste elektrische Gerät,
das Sie als Kind
oder Jugendlicher besessen haben?
Ich glaube,
es war ein Spielzeug-Flugzeug.
Kein Auto, ein Flugzeug?
- Mit einer Batterie.
Und das ist wirklich geflogen?
- Nein. Es surrte am Boden herum.
Das ist eine Erinnerung,
die ich habe.
Herr Imark. - Ich glaube,
es war der gute, alte Gameboy.
Welcher? Mit Farbe?
Nein, der erste.
- Tetris?
Ja, der Klotz da. Tetris.
Sie wissen sicher heute noch,
wie es klingt.
Ja, soll ich es vorsingen?
- Ja!
Nein? Doch?
- Ich weiss nicht mehr genau, wie.
Regula Rytz.
- Bei mir war es ein Plattenspieler.
Mit diesem kleinen 45er-Platten.
Ich weiss, die erste Platte,
die ich bekam, war Beatles.
"Obladi Oblada".
Das war eine sehr gute Investition.
Das erste elektrische Gerät?
- Ich bin älter als dieses Telefon.
Aber habe das Gefühl,
ich sei durchaus noch zukunftsfähig.
Ich und meine Brüder
haben eine Lego-Eisenbahn bekommen.
Ich bin etwas älter als Sie.
Das war damals der Hit.
Aber ich glaube, es gibt immer noch
viele Kinder, die mit Lego spielen.
Weil Sie das sagen,
Frau Bundesrätin,
ich habe letztes Wochenende genau
diese Lego-Eisenbahn zusammengebaut
mit meinem sechsjährigen Jungen.
Vielen Dank.
Jetzt folgt dann gleich
"Müslüm Television" mit Müslüm,
der auf seinen alten Widersacher
und heutigen Nationalrat
Erich Hess trifft.
Das ist der,
der laut Müslüm so viel Stress hat.
Das folgt jetzt dann gleich.
Bleiben Sie dran, es gibt
einen lustigen Abend für Sie
und hoffentlich für alle
ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
A. Duttweiler, M. Hachen,
D. Zacheo, L. Zbinden